<!-- { "loadSidebar": true } -->
续藏经   林间录
　宋 慧洪集

 洪觉范林间录序

　　　　临川　谢逸　撰
　　洪觉范得自在三昧於云庵老人。故能游戏翰墨场中。呻吟謦欬皆成文章。每与林间胜士抵掌清谈。莫非尊宿之高行．丛林之遗训．诸佛菩萨之微旨．贤士大夫之余论。每得一事。随即录之。垂十年间。得三百余事。从其游者。本明上人。外若简率而内甚精敏。燕坐之暇。以其所录析为上下帙。名之曰林间录。因其所录有先后。故不以古今为诠次。得於谈笑而非出於勉强。故其文优游平易而无艰难险阻之态。人皆知明之有是录也。所至之地。借观者成市。明惧字画漫灭而传写失真。於是刻之於板而俾余为序。以寿后世焉。余谓斯文之作。有补於宗教。如俭岁之粱稷。寒年之缯纩。岂待余序然后传哉。愿托斯文以传不朽。此余所以欲默而不能也。昔乐广善清言而不长於笔。请潘岳为表。先作二百语以述己之志。岳取而次比之。便成名笔。时人咸云。若广不假岳之笔。岳不假广之旨。无以成斯美也。今觉范口之所谈。笔之所录。兼有二子之美。何哉。大抵文士有妙思者。未必有美才。有美才者。未必有妙思。惟体道之士。见亡执谢。定乱两融。心如明镜。遇物便了。故纵口而谈。信笔而书。无适而不真也。然则觉范所以兼二子之美者。得非体道而然耶。余是以知士不可不知道也。觉范名慧洪。筠阳人。今住临川北景德禅寺。盖赴显谟阁待制朱公之请云。大观元年十一月一日序。

　　 

　　石门洪觉范林间录

　　
　　杭州兴教小寿禅师。初随天台韶国师。普请。闻堕薪而悟。作偈曰。扑落非他物。纵横不是尘。山河及大地。全露法王身。国师颔之而已。及开法。衲子争师尊之。御史中丞王公随出镇钱塘。往候寿。至湖上。去驺从。独步登寝室。寿方负暄毳衣自若。忽见之。问曰。官人何姓。王公曰。随姓王。即拜之。寿推蒲团藉地而坐。语笑终日而去。门人见寿。让之曰。彼王臣来。柰何不为礼。此一众所系。非细事也。寿唯唯。佗日。王公复至。寺众横撞大钟。万指出迎。而寿前趋立于松下。王公望见。出舆握其手曰。何不如前日相见。而遽为此礼数耶。寿顾左右。且行且言曰。中丞即得。柰知事瞋何。其天资粹美如此。真本色住山人也。
　　白云端禅师。有逸气。少游湘中。时会禅师新自杨岐来居云盖。一见。心奇之。与语每终夕。会忽问曰。上人落发师为谁。对曰。茶陵郁和尚。会曰。吾闻其过溪有省。作偈甚奇。能记之否。端即诵曰。我有神珠一颗。久被尘劳关锁。今朝尘尽光生。照破山河万朵。会大笑而去。端愕然左右视。通夕不寐。明日。求入室咨询其事。时方岁旦。会曰。汝见昨日作夜狐者乎。对曰。见之。会曰。汝一筹不及渠。端又大骇曰。何谓也。会曰。渠爱人笑。汝怕人笑。端因大悟於言下。
　　魏府老元华严示众曰。佛法在日用处。在行住坐卧处。吃茶吃饭处。语言相问处。所作所为。举心动念。又却不是也。又曰。时当缺减。人寿少有登六七十者。汝辈入我法中。整顿手脚未稳。早是三四十年。须臾衰病至。衰病至则老至。老至则死至。前去几何。尚复恣意。何不初中后夜纯静去。文潞公镇北京。元公来谒别。潞公曰。法师老矣。复何往。对曰。入灭去。潞公笑谓其戏语。目送之归。与子弟言。其道韵深稳。谈笑有味。非常僧也。使人候之。果入灭矣。大惊叹异久之。及阇维。亲往临观。以瑠璃缾置坐前。祝曰。佛法果灵。愿舍利填吾瓶。言卒。烟自空而降。布入瓶中。烟灭。舍利如所愿。潞公自是竭诚内典。恨知之暮也。
　　栖贤諟禅师。建阳人。嗣百丈常和尚。性高简。律身精严。动不遗法度。暮年。三终藏经。以坐阅为未敬。则立诵行披之。黄龙南禅师初游方少。从之累年。故其平生所为。多取法焉。尝曰。栖贤和尚定从天人中来。丛林标表也。雪窦显禅师尝自淮山来。依之不合。乃作师子峰诗而去。曰。踞地盘空势未休。爪牙安肯混常流。天教生在千峰上。不得云擎也出头。
　　李肇国史补曰。崔赵公问径山道人法钦。弟子出家得否。钦曰。出家是大丈夫事。非将相所为。赵公叹赏其言。赞宁作钦传。无虑千言。虽一报晓鸡死。且书之。乃不及此。何也。
　　大觉禅师琏公。以道德为　仁庙所敬。天下想望风采。其居处服玩可以化宝坊也。而皆不为。独於都城之西为精舍。容百许人而已。栖贤舜老夫。为郡吏临以事。民其衣。走依琏。琏馆於正寝。而自处偏室。执弟子礼甚恭。王公贵人来候者。皆怪之。琏具以实对。且曰。吾少尝问道於舜。今不当以像服之殊而二吾心也。闻者叹服　仁庙知之。赐舜再落发。仍居栖贤。
　　唐宣宗微时。武宗疾其贤。数欲杀之。宦者仇公武保佑之。事迫。公武为剃发作比丘。使逸游。故天下名山多所登赏。至杭州。盐官禅师安公者。江西马祖之高弟。一见异之。待遇特厚。故宣宗留盐官最久。及即位。思见之。而安公化去久矣。先是。武宗尽毁吾教。至是复兴之。虽法之隆替系於时。然庸讵知其力非安公致之耶。仇公武之德不愧汉邴吉。而新书略之。独班班见於安禅师传。为可叹也。尝有赞其像者曰。已将世界等微尘。空里浮华梦里身。勿谓龙颜便分别。故应天眼识天人。
　　赞宁作大宋高僧传。用十科为品流。以义学冠之已可笑。又列嵓头豁禅师为苦行。智觉寿禅师为兴福云门大师僧中王也。与之同时。竟不载。何也。
　　长沙岑禅师因僧亡。以手摩之曰。大众。此僧却真实为诸人提纲商量。会么。乃有偈曰。目前无一法。当处亦无人。荡荡金刚体。非妄亦非真。又曰。不识金刚体。却唤作缘生。十方真寂灭。谁在复谁行。雪峰和尚亦因见亡僧。作偈曰。低头不见地。仰面不见天。欲识金刚体。但看髑髅前。玄沙曰。亡僧面前正是触目菩提。万里神光顶后相。有僧问法眼。如何是亡僧面前触目菩提。答曰。是汝面前。又问。迁化向什么处去。答曰。亡僧几曾迁化。进曰。争奈即今何。答曰。汝不识亡僧。近代尊宿不复以此旨晓人。独晦堂老师时一提起。作南禅师圆寂日偈。曰。去年三月十有七。一夜春风撼筹室。三角麒麟入海中。空余片月波心出。真不掩伪。曲不藏直。谁人为和雪中吟。万古知音是今日。又曰。昔人去时是今日。今日依前人不来。今既不来昔不往。白云流水空悠哉。谁云秤尺平。直中还有曲。谁云物理齐。种麻还得粟。可怜驰逐天下人。六六元来三十六。
　　南禅师居积翠。时以佛手．驴脚．生缘语问学者。答者甚众。南公瞑目如入定。未尝可否之。学者趋出。竟莫知其是非。故天下谓之三关语。晚年。自作偈三首。今只记其二。曰。我手佛手齐举。禅流直下荐取。不动干戈道处。自然超佛越祖。我脚驴脚并行。步步皆契无生。直待云开日现。此道方得纵横。云盖智禅师尝为予言曰。昔日再入黄檗。至坊塘。见一僧自山中来。因问。三关语。兄弟近日如何商量。僧曰。有语甚妙。可以见意。我手何似佛手。曰月下弄琵琶。或曰远道擎空钵。我脚何似驴脚。曰鹭鸶立雪非同色。或曰空山踏落花。如何是汝生缘处。曰某甲某处人。时戏之曰。前涂有人问上座如何是佛手．驴脚．生缘意旨。汝将远道擎空钵对之耶。鹭鹚立雪非同色对之耶。若俱将对。则佛法混滥。若拣择对。则机事偏枯。其僧直视无所言。吾谓曰。雪峰道底。
　　夹山会禅师初住京口竹林寺。升座。僧问。如何是法身。答曰。法身无相。如何是法眼。答曰。法眼无瑕。时道吾笑於众中。会遥见。因下座问曰。上座适笑。笑何事耶。道吾曰。笑和尚一等行脚。放复子不着所在。会曰。能为我说否。对曰。我不会说。秀州华亭有船子和尚。可往见之。会因散众而往。船子问曰。大德近住何寺。对曰。寺则不住。住则不寺。船子曰。不寺。似个什么。对曰。不是目前法。船子曰。何处学得来。对曰。非耳目所到。船子笑曰。一句合头语。万劫系驴橛。嗟乎。於今丛林师受弟子。例皆禁绝悟解。推去玄妙。唯要直问直答。无则始终言无。有则始终言有。毫末差误。谓之狂解。使船子闻之。岂止万劫系驴橛而已哉。由此观之。非特不善悟。要亦不善疑也。善疑者。必思三十三祖授法之际。悟道之缘。其语言具在。皆可以理究。以智知。独江西石头而下诸大宗师。以机用应物。观其问答。溟涬然。令人坐睡。其道异诸祖耶。则嗣其法。其不异耶。则所言乃尔不同。故知临济大师曰。大凡举论宗乘。须一句中具三玄。一玄中具三要。有玄有要者。盖明此也。不知者指为门庭建立权时语言。可悲也。
　　天衣怀禅师说法於淮山。三易法席。学者追崇。道显着矣。然犹未敢通名字於雪窦。雪窦已奇之。僧有诵其语。至曰。譬如雁过长空。影沈寒水。雁无遗踪之意。水无沈影之心。因搏髀叹息。即遣人慰之。怀乃敢一通状。问起居而已。沩山真如禅师从真点胸游最久。丛林户知之。然对客。未尝一言及其平昔见闻之事。至圆寂日。展画像。但荐茶果而已。二大老识度甚远。退托凉薄以讽后学。可谓善推尊其师者也。
　　云庵和尚居洞山时。僧问。华严论云。以无明住地烦恼。便为一切诸佛不动智。一切众生皆自有之。只为智体无性无依。不能自了。会缘方了。且无明住地烦恼如何是成诸佛不动智。理极深玄。绝难晓达。云庵曰。此最分明。易可了解。时有童子方扫除。呼之回首。云庵指曰。不是不动智。却问如何是汝佛性。童子左右视。惘然而去。云庵曰。不是住地烦恼。若能了之。即今成佛。又尝问讲师曰。火灾起时。山河大地皆被焚尽。世间空虚。是否。对曰。教有明文。安有不是之理。云庵曰。如许多灰烬将置何处。讲师舌大而乾笑曰。不知。云庵亦大笑曰。汝所讲者。纸上语耳。其乐说无碍之辨。答则出人意表。问则学者丧气。盖无师自然之智。非世智可当。真一代法施主也。
　　二祖大师服勤累年。至於立雪断臂。而达磨仅以一言语之。牛头懒融枯禅穷山。初无意於有闻。而四祖自往说法。祖师之於师弟子之际。其必有旨耶。
